كانَ العَالمُ مَا يَزالُ جَميلاً خَارِجَ جَنَّةِ عَدْن،
وَلَكِنَّهُ كانَ يَحوي أَشْياءَ سَيِّئَةً كَالشَّوكِ الجَارِحِ، وَالحَشَراتِ اللاَّسِعَةِ،
وَالرُّكَبِ المـُتَشَقِّقَةِ، وَالأنُوفِ الـمَزْكُومَة.
وَلَمْ تَعُد الكَثيرُ مِنَ الحَيَواناتِ أَليفَة. فَلَمْ يَكُن العُثورُ على الطَّعامِ أمْرًا سَهْلًا.
وكَانَ يَنبغي لآدَمَ وَحَوَّاءَ أنْ يَعْمَلا بجِدٍّ لِسَدِّ جُوْعِهِما.
وَلَكِنْ كَانَتْ هُناكَ لَحَظَاتٌ
مِنَ الفَرَحِ وَالـمُتْعَةِ أَيْضًا:
’’وَعَرَفَ آدَمُ حَوَّاءَ امْرَأَتَهُ فَحَبِلَتْ وَوَلَدَتْ قَايِينَ.
وَقَالَتِ: ’اقْتَنَيْتُ رَجُلاً مِنْ عِنْدِ الرَّبِّ‘.‘‘
(تكوين 4: 1)
أَطْلَقَتْ حَوَّاءُ عَلى مَولودِها الأوَّلِ اسْمَ  "قَايين" (وَمَعْناهُ: "اقْتِنَاء").
وَيا لَها مِنْ عَطِيَّةٍ ثَمينَةٍ مِنْ يَدِ الله!
وَرُبَّما ظَنَّتْ حَوَّاءُ أنَّ ابْنَها سَيَكونُ الـمُخلِّصَ الـمَوْعُود.
وَلَكِنَّها سُرْعَانَ مَا اكتَشَفَتْ أنَّ ابْنَها الصَّغيرَ عَنيدٌ وَأنانِيٌّ
كَوَالِدَيْهِ تَمامًا!
وَبَعْدَ مُدَّة وَلَدَتْ حَوَّاءُ ابْنًا ثَانِيًا، فَدَعَتْهُ ’’هَابيل‘‘ (وَمَعْناهُ: ’’بُخار‘‘ أوْ ’’لا شَيء‘‘).
وَقَدْ أَدْرَكَ آدَمُ وَحَوَّاءُ أَنَّهُما لَنْ يَتَمَكَّنا مِنْ إنجابِ نَسْلِ المرأةِ الَّذي هُوَ بِلا خَطِيَّة،
وَالَّذي سَيُخلِّصُ النَّاسَ مِنْ خَطايَاهُم.
فَعِوَضًا عَنْ أن يَعْكُسَ نَسْلُهُما صُورَةَ اللهِ القُدُّوسِ،
عَكَسَ طَبيعَتَهُما الخَاطِئَة:
’’وَوَلَدَ [آدَمُ] بَنِينَ وَبَنَاتٍ ... عَلَى شَبَهِهِ كَصُورَتِهِ‘‘ (تكوين 5: 4، 3).
انْظُرْ إلى الصُّورة. هَلْ تَرَى قَايينَ وَهُوَ يَأخُذُ البِطِّيخَةَ مِنْ يَدِ أَخيهِ الأصْغَر؟
إنَّهُ يَتصرَّفُ مِثْلَ وَالدِيَهِ حِيْنَ أَخَذَا الفَاكِهَةَ الَّتي لَمْ تَكُنْ لَهُمَا.
وَكَما هِيَ حَالُ الـمَرَضِ الـمُعْدِي، انْتَقَلَتْ خَطِيْئَةُ آدَمَ وَحَوَّاءَ إلى أَبنائِهِمَا:
’’وَلِهَذَا، فَكَمَا دَخَلَتِ الْخَطِيئَةُ إِلَى الْعَالَمِ عَلَى يَدِ إِنْسَانٍ وَاحِدٍ [آدَم]،
وَبِدُخُولِ الْخَطِيئَةِ دَخَلَ الْمَوْتُ، هَكَذَا جَازَ الْمَوْتُ
عَلَى جَمِيعِ الْبَشَرِ، لأَنَّهُمْ جَمِيعاً أَخْطَأُوا‘‘. (رومية 5: 12)
هُناكَ مَثَلٌ إفْريقيٌّ يَقولُ إنَّ الجُرْذ يُنْجِبُ جُرْذانًا صَغيرةً مَاهِرَةً في حَفْرِ الجُحُور.
وَهُناكَ مَثَلٌ عربيٌّ مُشَابِهٌ يَقُول إنَّ: ’’فَرْخَ البَطِّ عَوَّامٌ‘‘.
فَعِنْدَما أَخْطَأَ أَبَوانَا الأوَّلان، صَارا كَغُصْنٍ مَكْسُورٍ وَمَقْطُوعٍ مِنْ شَجَرَة.
وَكَما أنَّ كُلَّ فَرْعٍ صَغيرٍ وَوَرَقَةٍ في هَذا الغُصْنِ تَتَأثَّر،
فَإنَّ جَميعَ أَفْرادِ الجِنْسِ البَشَريِّ تَأثَّرُوا بِخَطيئَةِ آدَم.
وَبَعْدَ وَقْتٍ طَويلٍ مِنْ مَوْتِ آدَم، كَتَبَ الـمَلِكُ وَالنَّبِيُّ دَاوُد:
’’هأَنَذَا بِالإِثْمِ صُوِّرْتُ، وَبِالْخَطِيَّةِ حَبِلَتْ بِي أُمِّي‘‘. (المزمور 51: 5)
وَمَعَ أنَّنا قَدْ لا نُحِبُّ أَنْ نَسْمَعَ كَلامًا كَهَذا، فَإنَّنا نَعْرِفُ أنَّهُ صَحيح!
أَنْجَبَ آدَمُ وَحَوَّاءُ العَديدَ مِنَ البَنينِ وَالبَنات.
وَلَكِنَّ الكِتابَ الـمُقدَّسَ يُرَكِّزُ عَلى قِصَّةِ الوَلَدَيْنِ الأوَّلَيْن:
’’وَكَانَ هَابِيلُ رَاعِيًا لِلْغَنَمِ، وَكَانَ قَايِينُ عَامِلاً فِي الأَرْضِ‘‘. (تكوين 4: 2)
كان كُلٌّ مِن قَايينُ وَهَابيلُ يَعْمَلُ بِجِدٍّ وَيَعْرفُ عَنْ خَالِقِهِ.
. وَكانَ كُلٌّ منهما يَرْغَبُ في
في أنْ يَقْبَلَهُ اللهُ وَيَقْبَلَ عِبَادَتَهُ.
وَلكنَّهما كَانا يُعانيانِ الـمُشْكِلَةَ نَفْسَها: الخَطِيَّة.
وَلَمْ يَقْتَصِرِ الأمْرُ عَلى أنَّهُما وُلِدا في الخَطِيَّةِ، بَلْ إنَّهُما كَانا يَعيشانِ كَالخُطاة.
فَفي كُلِّ يَوْمٍ، كَانا يُفَكِّرانِ،
وَيَتَحَدَّثانِ، وَيَتَصَرَّفانِ بطُرُقٍ لا تَعْكُسُ طَبيعَةَ اللهِ التي تَفيضُ طُهْرًا وَمَحَبَّة.
وفي الكِتابِ الـمُقدَّسِ، يَقولُ مَلِكُ الكَوْنِ إنَّ أشْياءً كَهَذِهِ هِيَ خَطِيَّة.
’’إِذِ الْجَمِيعُ أَخْطَأُوا وَأَعْوَزَهُمْ مَجْدُ اللهِ‘‘ (رومية 3: 23).
وَلَكِنْ هَلْ كَانَتْ هُناكَ طَريقَةٌ لَدَى اللهِ لِكَيْ يَغْفِرَ
لِقَايينَ وَهَابيلَ وَيُعْلِنَهُمَا بَارَّيْنِ أَمَامَهُ؟
أَجَلْ، وَلَكِنَّ الثَّمَنَ سَيَكونُ بَاهِظًا جِدًّا:
’’بِدُونِ سَفْكِ دَمٍ لاَ تَحْصُلُ مَغْفِرَةٌ‘‘.
(عبرانيِّين 9: 22)
وَهَكذا، كَانَ يَنْبَغي تَطْبيقُ ذَلِكَ القَانونِ الَّذي
لا يَجوزُ التَّعَدِّي عَليه: نَامُوسُ الخَطِيَّةِ وَالموْت.
فَينْبَغي أنْ تُعاقَبَ الخَطِيَّةُ بالموْت.
لِذلِكَ فَإنَّ طَريقَةَ الـمَلِكِ في الغُفْرانِ تَتَطلَّبُ مَوْتًا.
وَمَعَ أنَّ الخُطاةَ يَسْتَحِقُّونَ الموتَ،
فَإنَّ اللهَ مُسْتَعِدٌّ لِقَبولِ دَمِ بَعْضِ الحَيَواناتِ مِثْلَ الخَروف.
وَلَكِنْ لا يجوز أنْ يَكونَ الخَروفُ مَريضًا أوْ مُصَابًا أوْ وَسِخًا.
بَلْ يَجِبُ أنْ يَكونَ بِصِحَّةٍ جَيِّدَةٍ وَنَظيفًا. بِمَعْنىً آخَر، يَجِبُ أنْ يَكونَ خَروفًا كَامِلاً.
وَيَجِبُ أنْ يُذْبَحَ الخَروفُ وَيُحْرَق.
وَهُوَ يَموتُ بَدَلاً مِنَ الخَاطِئِ الـمُذْنِب.
أيْ أنَّ الخَروفَ هُوَ بَديلٌ عَنِ الخاطِئ.
وَذاتَ يَوْمٍ، أَحْضَرَ الأَخَوان تَقْدِماتٍ إلى اللِه،
وَلَكِنَّ وَاحِدًا مِنْهُما فَقَطْ أَحْضَرَ التَّقْدِمَةَ الصَّحيحَة:
’’وَحَدَثَ مِنْ بَعْدِ أَيَّامٍ أَنَّ قَايِينَ قَدَّمَ
مِنْ أَثْمَارِ الأَرْضِ قُرْبَانًا لِلرَّبِّ.
وَقَدَّمَ هَابِيلُ أَيْضًا مِنْ أَبْكَارِ غَنَمِهِ وَمِنْ سِمَانِهَا‘‘. (تكوين 4: 3-4).
في رأيِكَ، مَا التَّقْدِمَةُ الَّتي قَبِلَها الله؟
انْظُر إلى الأخَوَيْن. انْظُر إلى مَا سيُقدِّمانه إلى الله.
انْظُرْ إلى الـمَذْبَحَيْن.
مِنَصَّةً مُرْتَفِعَةً مَصْنوعَةً مِنَ الحِجَارَةِ أوِ التُّراب.
وَكانَ الـمَذْبَحُ مَكانًا للمَوْت.
فَقَدْ كَانَ يَحْمِلُ الذَّبيحَةَ في مَكانٍ بَيْنَ السَّماءِ وَالأرضِ، أوْ بَيْنَ اللهِ وَالإنْسَان.
. وَكانَ يَنْبَغي أنْ تُضْرَمَ النَّارُ في الأشْياءِ الَّتي تُوْضَعُ عَلى الـمَذْبَحِ وأنْ تُحْرَق.
وَمَعَ أنَّ اللهَ يُقيمُ العَدْلَ دَائمًا، فَإنَّهُ يُريدُ أنْ يُظْهِرَ رَحْمَةً أيْضًا.
وَلكِنْ كَيْفَ يُمْكِنُهُ أنْ يَفْعَلَ كِلا الأمْرَيْنِ في آنٍ وَاحِد؟
أَوْ كَيْفَ يُمْكِنُهُ أنْ يَدينَ الخَطِيَّةَ دُوْنَ أَنْ يُعَاقِبَ الخَاطِئ؟
بَعْدَ وَقْتٍ طَويلٍ مِنْ زَمَنِ قَايين وَهَابيل، قَالَ اللهُ للنبيِّ مُوْسَى:
نَفْسَ الْجَسَدِ هِيَ فِي الدَّمِ،
، فَأَنَا أَعْطَيْتُكُمْ إِيَّاهُ عَلَى الْمَذْبَحِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْ نُفُوسِكُمْ،
لأَنَّ الدَّمَ يُكَفِّرُ عَنِ النَّفْسِ‘‘ (لاويِّين 17: 11).
’’وَيَضَعُ يَدَهُ عَلَى رَأسِ الْمُحْرَقَةِ،
فَيُرْضَى عَلَيْهِ لِلتَّكْفِيرِ عَنْهُ‘‘ (لاوِيِّين 1: 4).
وَلَكِنْ مَا مَعْنَى الكَفَّارَة؟
؟ إنَّ الـمَعْنى الـمَقصودَ بالكفَّارَة هُوَ دَفْعُ الفِدْيَةِ
اللَّازِمَةَ لِتَغْطِيَةِ الخَطايا الـمُرْتَكَبَة، وَتَطْهيرِها، وَغُفرانِها.
وفي أزْمِنَةِ العَهْدِ القَديم،
قَالَ اللهُ للنَّاسِ إنَّهُ يَقْبَلُ سَفْكَ دَمِ بَعْضِ الحَيَواناتِ السَّليمَةِ وَالـمُعافَاةِ (كالحُمْلان،
وَالثِّيرانِ، وَالحَمام) للتَّكفيرِ عَنْ خَطاياهُم.
وَمَعَ أنَّ دِمَاءَ هَذِهِ الحَيَواناتِ تُكَفِّرُ عَنِ الخَطايا،
فَإنَّها لا تُكَفِّرُ عَنْها إلى الأبَد؛
؛ بَلْ فَقَطْ إلى الوَقْتِ الَّذي سَيُدَبِّرُ اللهُ فيهِ الذَّبيحَةَ الكَامِلَةَ لِدَفْعِ الثَّمَنِ
الحَقيقِيِّ الَّذي يُطالِبُ بِهِ نَامُوسُ الخَطِيَّةِ وَالموت.
وَالآن، انْظُر إلى قَايينَ وَإلى مَا سيُقدِّمُهُ إلى الله.
فَيا لَهَا مِنْ مَجْموعَةٍ رائِعَةٍ مِنَ الفَاكِهَةِ وَالخَضْرَوات!
شَكَّ أنَّهُ تَعِبَ كَثيرًا مِنْ أَجْلِ إحْضارِ هَذِهِ التَّقْدِمَة!
وَلَكِنَّها لَمْ تَكُنْ تَكْفي للتَّكْفيرِ عَنْ خَطايَاه
لأنَّها لا تَحْوي دَمًا ولا تَتَطَلَّبُ مَوْتَ أيِّ حَيَوان.
بالـمُقابِل، انْظُر إلى هَابيلَ وَتَقدِمَتِهِ.
يَا لَهُ مِنْ مَشْهَدٍ حَزينٍ تَقْشَعِرُّ لَهُ الأبْدان!
فَالحَمَلُ الصَّغيرُ مَرْبوطٌ وَعَلى وَشْكِ أنْ يُذْبَح.
وَهَلْ تَرى هَابيلَ يَضَعُ يَدَهُ عَلى رَأسِ الحَمَل؟
ولأنَّ هَابيلَ آمَنَ بخُطَّةِ اللهِ، رَفَعَ اللهُ جَميَع خَطايَاه وَوَضَعَها عَلى الحَمَل.
وَقَدْ شَكَرَ هَابيلُ اللهَ لأنَّهُ بالرَّغم مِنْ أنَّهُ يَسْتَحِقُّ عُقوبَةَ الـمَوْتِ،
فَإنَّ اللهَ سيَقبَل دَمَ الحَمَلِ للتَّكفيرِ عَنْ خَطَاياه.
وكَانَ نَاموسُ اللهِ يَقْضي بمُعاقَبةِ جَميعِ الخُطاةِ بالموت؛
وَلَكِنَّ اللهَ، بعَدْلِهِ ورَحمَتِهِ، رَضِيَ بِمَوْتِ حَمَلٍ بَدَلاً عَنْهُم.
وَقَدْ دَعَا اللهُ هَذا القَانونَ:
’’شَرِيعَةُ ذَبِيحَةِ الْخَطِيَّة‘‘ (لاويِّين 6: 25).
لَقَدْ حَرَّرَتْ شَريعَةُ ذَبيحَةِ الخَطيَّةِ هَابيلَ مِنْ نَاموسِ الخَطِيَّة وَالموت.
وَلَكِنْ مَاذا عَنْ قَايين؟
هَلْ تَرَى مَذْبَحَ قَايين؟ مَاذا يُوجَدُ عَليه؟ بَعْضُ المحاصِيل الزِّراعِيَّة.
وَالآن، انظُرْ إلى مَذْبَحِ هَابيل، مَاذا يُوْجَدُ عَليه؟ دِمَاءٌ وَرَمَاد.
وَما رَأيُ اللهِ في هَذَيْنِ الأخوَيْنِ وَفي عِبادَتِهِما؟
’’فَنَظَرَ الرَّبُّ إِلَى هَابِيلَ وَقُرْبَانِهِ،
وَلكِنْ إِلَى قَايِينَ وَقُرْبَانِهِ لَمْ يَنْظُرْ‘‘ (تكوين 4: 4-5).
وَمَعَ أنَّ الكِتابَ الـمُقدَّسَ لا يُخْبِرُنا كَيْفَ أَظْهَرَ اللهُ قَبولَهُ لِتَقْدِمَةِ هَابيل،
وَرَفْضَهُ لِتَقْدِمَةِ قايين،
فَإنَّهُ يَقولُ في كَلِمَتِه:
’’بِالإِيمَانِ قَدَّمَ هَابِيلُ ِللهِ ذَبِيحَةً أَفْضَلَ مِنْ قَايِينَ.
فَبِهِ شُهِدَ لَهُ أَنَّهُ بَارٌّ،
إِذْ شَهِدَ اللهُ لِقَرَابِينِهِ‘‘ (عبرانيِّين 11: 4).
وَلأنَّ هَابيلَ آمَنَ بالرَّبِّ وَبخُطَّتِهِ، فَقَدْ غُفِرَتُ خَطاياهُ وَأُعْلِنَ أنَّهُ بَارٌّ أَمَام الله.
وكَانتْ هَذِهِ هِيَ عَطِيَّةُ اللهِ لهَابيل.
فَقَدْ وَضَعَ اللهُ خَطَايا هَابيل عَلى الحَمَل.
فَقَدْ مَاتَ الحَمَلُ بَدَلاً مِنْ هَابيل.
وَقَدْ سُفِكَ دَمُ الحَمَلِ وَأُحْرِقَ لَحْمُهُ وَعِظامُهُ إلى أنْ صَارَت رَمَادًا.
وَبِذَلِكَ، وَقَعَ غَضَبُ اللهِ البَّارّ عَلى الخَطيَّةِ عَلى الحَمَلَ بَدَلاً مِنْ أنْ يَقَعَ عَلى هَابيل.
إذاً، لِمَاذا سُرَّ اللهُ بتَقْدِمَةِ هَابيل؟
لأنَّها كَانَتْ تُشيرُ إلى الـمُخَلِّصِ الَّذي سَيَأتي
يَوْمًا وَيَدفَعُ أُجْرَةَ الخَطِيَّة عَنْ البَشَرِ جَميعًا.
وَبِسَبَبِ إيمانِ هَابيل بخُطَّةِ اللهِ، صَارَ الآنَ يَتمتَّعُ بِعَلاقَةٍ سَليمَةٍ مَعَهُ.
وَعِنْدَما مَاتَ هَابيلُ، لَمْ يَصِرْ مُنْفَصِلاً عَنِ اللهِ إلى الأبَد،
بَلْ إنَّهُ ذَهَبَ لِيَكونَ في حَضْرَتِهِ لأنَّهُمَا صَديقان.
وَبِذلكَ، انْتَصَرَتْ شَريعَةُ ذَبيحَةِ الخَطِيَّةِ عَلى نَامُوسِ الخَطِيَّةِ وَالموَت.
أمَّا قَايين فَحَاوَلَ أنْ يَتَقرَّبَ إلى اللهِ مِنْ خِلالِ صَلَواتِهِ،
وَلَكِنَّهُ تَجَاهَلَ شَريعَةَ اللهِ الَّتي تَقولُ إنَّه يَنبَغي للخَطِيَّةِ أنْ تُعَاقَبَ بالموت.
فَقَدْ كَانَ قَايينُ مُتَدَيِّنًا، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَتَمتَّعُ بِعَلاقَةٍ سَليمَةٍ مَعَ الله.
لِذَلِكَ، كانَ نَاموسُ الخَطِيَّةِ وَالموتِ يُحَوِّمُ حَوْلَهُ كَسَحَابةٍ سَوْدَاء.
وَإنْ لَمْ يَكُنْ يَتَّكِلُ عَلى اللهِ وَخُطَّتِهِ، فَإنَّهُ لَنْ يَعْرِفَهُ بِوَصْفِهِ صَديقًا،
بَلْ سَيُواجِهَهُ بِوَصْفِهِ دَيَّانًا لَهُ.
ويُحاوِل البَعْضُ أنْ يُدافِعُوا عَنْ قَايينَ
قَائِلينَ إنَّهُ كَان مُزارِعًا وَإنَّهُ قَدَّمَ مَا لَدَيْه.
وَلَكِنَّ اللهَ لَمْ يَكُنْ يُريدُ مَا لَدَيْه.
فَقَدْ كَانَ بإمْكانِ قَايينَ أنْ يُقايِضَ بَعْضًا مِنْ مَحْصُولِهِ
الزِّراعِيِّ بِحَمَلٍ مِنْ حُملانِ هَابيل،
أوْ أنْ يَضَعَ يَدَهُ عَلى رَأسِ حَمَلِ هَابيل، وَأن يَتَعَبَّدَ مَعَهُ عَلى الـمَذْبَحِ نَفْسِهِ.
إذًا، مَاذا سَيَفْعَلُ قَايين؟
هَلْ سَيَتوبُ وَيَتَقَّربُ إلى اللهِ بالذَّبيحَةِ الـمُلائِمَة؟
مَعَ أنَّ اللهَ رَفَضَ تَقْدِمَةَ قَايين، فَإنَّهُ اسْتَمَرَّ في
إظْهارِ الحُبِّ لَهُ وَفي دَعْوَتِهِ إلى التَّوبة.
وَلَكِنْ مَا مَعْنَى التَّوبة؟
افْتَرِضْ أنَّكَ تَرْغَبُ في السَّفَرِ إلى مَدينةٍ مَا.
وَبَعْدَ أنْ صَعِدْتَ إلى القِطَار أَدْرَكْتَ أنَّهُ ذَاهِبٌ إلى مَدينَةٍ أُخْرَى.
مَاذا سَتَفْعَل؟ سَتُقِرُّ بِخَطَئِكَ، وَتُغادِرُ القِطارَ قَبْلَ
انْطِلاقِه، ثُمَّ سَتَسْتَقِلُّ القِطارَ الصَّحيح.
هَذا هُوَ الـمَعْنى الحَقيقيُّ للتَّوبَة.
فَالتَّوبَةُ تَعْني تَغييرَ الفِكْرِ،
أوْ أنْ تَتْرُكَ مَا هُوَ خَطَأٌ وَتَفْعَلَ مَا هُوَ صَواب.
وَالتَّوبةُ أَمَامَ اللهِ لا تَعني أنَّهُ يَنْبَغي لي أنْ أُعَاقِبَ نَفْسِي عَلى خَطَاياي،
بَلْ أنْ أَرَى خَطايايَ كَمَا يَراهَا الله.
لَقَدْ أَرادَ اللهُ مِنْ قَايينَ أنْ يَتوب؛ أيْ أنْ يَتوقَّفَ عَنِ الاتِّكالِ عَلى طَريقِهِ،
وَأنْ يَبْتَدِئَ في الاتِّكالِ عَلى طَريقِ الله.
’’فَاغْتَاظَ قَايِينُ جِدّاً وَتَجَهَّمَ وَجْهُهُ كَمَدًا.
فَسَأَلَ الرَّبُّ قَايِينَ:
’لِمَاذَا اغْتَظْتَ؟ لِمَاذَا تَجَهَّمَ وَجْهُكَ؟
لَوْ أَحْسَنْتَ فِي تَصَرُّفِكَ أَلاَ يُشْرِقُ وَجْهُكَ فَرَحاً؟
؟ وَإِنْ لَمْ تُحْسِنِ التَّصَرُّفَ، فَعِنْدَ الْبَابِ خَطِيئَةٌ تَنْتَظِرُكَ،
تَتَشَوَّقُ أَنْ تَتَسَلَّطَ عَلَيْكَ، لَكِنْ يَجِبُ أَنْ تَتَحَكَّمَ فِيهَا‘‘‘
(تكوين 4: 5-7).
كَانَ غُرورُ قَايينَ سَبَبًا في عَدمِ تَوْبَتِه.
فَقَدْ كانَ يَشْعُرُ بالخَجَلِ أَمامَ أَخيه!
وكانَ عَازِمًا عَلى التَّخَلُّصِ مِنْ هَذا الشُّعورِ بالعَارِ
وَاسْترْجاعِ كَرَامَتِهِ بِطَريقَتِهِ الخَاصَّة!
’’وَعَادَ قَايِينُ يَتَظَاهَرُ بِالْوُدِّ لأَخِيهِ هَابِيلَ.
. وَحَدَثَ إِذْ كَانَا مَعًا فِي الْحَقْلِ أَنَّ قَايِينَ هَجَمَ عَلَى أَخِيهِ هَابِيلَ وَقَتَلَهُ.
وَسَأَلَ الرَّبُّ قَايِينَ:
’أَيْنَ أَخُوكَ هَابِيلُ؟‘
فَأَجَابَ: ’لاَ أَعْرِفُ. هَلْ أَنَا حَارِسٌ لأَخِي؟‘
فَقَالَ الرَّبُّ لَهُ: ’مَاذَا فَعَلْتَ؟
إِنَّ صَوْتَ دَمِ أَخِيكَ يَصْرُخُ إِلَيَّ مِنَ الأَرْضِ‘‘‘ (تكوين 4: 8-10).
انْطَلَقَتْ نَفْسُ هَابيلَ وَرُوْحُهُ لِيَكُونا مَعَ الرَّبِّ،
وَلَكِنَّ جَسَدَهُ سَيَعُودُ إلى التُّرابِ إلى
أنْ يُغَيِّرَ اللهُ ذَلِكَ التُّرابَ إلى جَسَدٍ مُمَجَّدٍ يَليقُ بالحياةِ الأبديَّة.
أمَّا قَايينُ، فَأعْطاهُ اللهُ فُرْصَةً أُخْرى للتَّوبةِ، وَلَكِنَّهُ رَفَضَها:
’’وَهَكَذَا خَرَجَ قَايِينُ مِنْ حَضْرَةِ الرَّبِّ ...‘‘. (تكوين 4: 16)
وَبِهَذِهِ الرُّوْحِ الـمُتمرِّدةِ، انْتَقَلَ قَايينُ شَرْقًا وَبَنَى مَدينةً.
وَأنْجَبَ قَايينُ وَزَوْجَتُهُ عَدَدًا مِنَ الأبناءِ.
وَكانَ أَبناؤُهُ الأوائِلُ هُمُ الَّذينَ صَنَعُوا
أوَّلَ الأدَواتِ الـمَعْدِنِيَّةِ وَالآلاتِ الـمُوسيقيَّة.
وَهَكَذا، فَقَدْ كَانَ نَسْلُ قَايينَ ذَكِيًّا جِدًّا، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ الرَّبَّ.